---
date: 2020-01-20 14:35:00
layout: post
title: 인터넷은 어떻게 작동할까?
subtitle: 인터넷은 어떻게 작동할까?
description: 인터넷은 어떻게 작동할까요? 우리 삶의 많은 부분인 인터넷을 효과적으로 사용하게 위해 충분히 이해해 봅시다.
image: https://robotsneedcoffee.com/wp-content/uploads/2019/09/how-does-the-internet-work.jpg
optimized_image: https://robotsneedcoffee.com/wp-content/uploads/2019/09/how-does-the-internet-work.jpg
category: Backend
tags:
  - Internet
  - Backend
author: arqhive
---

## 요약

인터넷은 웹을 가능하게 하는 기술 인프라의 중추입니다. 기본적으로 인터넷은 모두 함께 통신하는 대규모 컴퓨터 네트워크 입니다.

인터넷을 지원하는 다양한 기술은 시간이 지남에 따라 발전했지만, 그 작동 방식은 크게 변하지 않았습니다. 인터넷은 컴퓨터를 모두 함께 연결하고 어떤 일이 있어도 연결 상태를 유지 할 수 있는 방법을 찾는 방법입니다.

## 인터넷이 만들어진 이유

인터넷의 원래 의도는 공유 컴퓨터 리소스 네트워크를 만드는 것이 었습니다. 이는 네트워크가 공격을 받아도 다른 사람이 계속 통신 할 수 있도록 분산된 네트워크여야 했습니다. 인터넷 프로젝트는 1960년대에 미국 군대가 지원하는 연구 프로젝트로 시작된 후 1980 년대에 많은 공립 대학과 사기업의 지원으로 공공 인프라로 발전했습니다. 

## 인터넷을 소유한 사람?

인터넷을 소유 한 단일 주체는 없습니다. 인터넷은 개인과 회사가 소유 한 아주 많은 수의 글로벌 서버로 구성됩니다. 그러나 인터넷을 구성하는 IP 주소는 회사 목록에 의해 제어됩니다. 이론상으로 이 회사들은 실제로 모든 인터넷 트래픽의 열쇠를 소유하고 있습니다.

## 이제 더 깊게 

> 아래는 유선 연결에 관하여 설명하지만 무선 연결도 유선 연결과 크게 다르지 않습니다.

**간단한 네트워크**

두 대의 컴퓨터가 통신해야 하는 경우 물리적 (일반적으로 이더넷 케이블)또는 무선(WiFi또는 Bluetooth)로 연결해야 합니다. 보통 최신 컴퓨터는 이러한 연결을 유지할 수 있습니다.

**조금 복잡한 네트워크**

하지만 이러한 네트워크는 두 대의 컴퓨터로 제한되지는 않습니다. 원하는 만큼 컴퓨터를 연결 할 수 있어야 합니다. 그러나 빠르게 복잡해지죠. 예를 들어 10대의 컴퓨터를 연결 하려는 경우 컴퓨터당 9개의 플러그가 있는
45개의 케이블이 필요하게 됩니다.

이 문제를 해결하기 위해 네트워크의 각 컴퓨터는 라우터라는 특별한 작은 컴퓨터에 연결됩니다. 이 라우터에는 하나의 작업만 있습니다. 기차역의 신호기와 같이 지정된 컴퓨터에서 보낸 메세지가 올바른 대상 컴퓨터에
도착하는지 확인합니다. 컴퓨터 B로 메세지를 보내려면 컴퓨터 A가 메세지를 라우터로 보내야합니다. 라우터는 메시지를 컴퓨터B로 전달하고 메시지가 컴퓨터 C로 전달되지 않도록 합니다.

시스템에 라우터를 추가하면 10대의 컴퓨터 네트워크에는 10개의 케이블만 필요하게 됩니다. 각 컴퓨터에 대한 단일 플러그와 10개의 플러그가 있는 라우터가 만들어지게 됩니다.

**완전 복잡한 네트워크**

여기까지는 그런대로 괜찮아 보입니다. 그러나 수백, 수천, 수십억 대의 컴퓨터를 연결하는 것은 어떨까요? 단일 라우터로는 그 정도까지는 확장 할 수 없습니다. 하지만 위에서 라우터 또한 작은 '컴퓨터'라고 이야기 했습니다. 자 이제 라우터를 서로 연결하면 되겠네요! 힘든 일도 아니니까요.

이렇게 라우터와 라우터를 연결해 나가 무한대의 확장이 가능하게 됩니다.

이러한 네트워크는 우리가 인터넷이라고 부르는 것과 매우 유사하지만 뭔가 빠졌습니다. 우리는 위의 방법으로 각자의 네트워크를 구성 할 수도 있습니다. 하지만 여러분의 집 네트워크가 다른 모든세계와 연결 되는 것은 어떻게 가능할까요? 

우리는 이미 우리의 집과 연결된 케이블 (전력 및 전화와 같은)이 있습니다. 이 전화 인프라는 이미 전 세계의 모든 사람과 집을 연결하므로 우리에게 필요한 완벽한 전선이죠.
네트워크를 전화 인프라에 연결하려면 모뎀이라는 특수 장비가 필요합니다. 이 모뎀 네트워크의 정보를 전화 인프라에서 관리 할 수 있는 정보로 바꿉니다. 그 반대도 마찬가지구요.

따라서 우리는 이미 전화 인프라로 전세계와 연결 되어 있습니다. 다음 단계는 우리가 도달하고자하는 네트워크로 메시지를 보내는 것입니다. 이를 위해 네트워크를 ISP (Internet Service Provider)에 연결합니다. 
ISP는 서로 연결된 '특수한 라우터'를 관리하고 다른 ISP의 라우터에도 액세스 할 수 있는 회사(또는 업체)입니다. 따라서 우리 네트워크의 메시지는 ISP 네트워크의 네트워크를 통해 대상 네트워크로 전달됩니다. 인터넷은 이제 전체 네트워크 인프라로 구성됩니다.

## 컴퓨터 주소

컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 메시지를 보내려면 보내고자 하는 컴퓨터를 지정해야 합니다. 어떻게 컴퓨터를 지정 할 수 있을까요?

네트워크에 연결된 모든 컴퓨터에는 IP주소 라고 하는 고유 주소가 있습니다. 예를 들면 `192.168.2.10`과 같은 주소입니다.

이러한 숫자 형식의 주소는 컴퓨터가 이해하기엔 완벽하지만, 우리 인간은 기억하기 어려운게 사실입니다. 기억을 쉽게 하기 위해 우리는 IP에 도메인이라는 별칭을 지정 할 수 있습니다. 
예를들면 `www.naver.com`, `www.google.com` 등이 있습니다. 

## 그래서 주소도 알았는데 인터넷은 뭘 할까?

인터넷에는 매우 간단한 작업이 있습니다. 컴퓨터화 된 정보를 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 옮기는 것입니다. 그리고 그게 전부입니다! 인터넷을 구성하는 컴퓨터는 처리하는 모든 정보를 정확히 같은 방식으로 처리합니다. 이런 점에서 인터넷은 우편 서비스와 비슷하게 작동합니다. 편지는 발신자가 누구인지 또는 어떤 내용을 담고 있던 간에 단순히 한 장소에서 다른 장소로 전달됩니다. 우편 서비스의 임무는 사람들이 처음부터 편지를 쓰는 이유에 대해 걱정하지 않고 편지를 다른 장소로 옮기는 것입니다. 인터넷도 이와 동일합니다.

인터넷의 단순성을 메일 서비스와 마찬가지로 사람들이 다양한 작업을 수행하는 데 도움이 되는 다양한 종류의 정보를 처리 할 수 있다는 것을 의미합니다. 이메일, 웹 페이지, 채팅 메시지 등을 처리하는데 특화 되어 있지 않습니다. 모든 정보가 똑같이 처리되고 정확히 같은 방식으로 전달됩니다. 인터넷은 매우 단순하게 설계되어있으므로(컴퓨터간의 연결, 그리고 연결) 사람들은 인터넷을 사용하여 기본 컴퓨터 네트워크에서 실행되는 새로운 "응용프로그램"을 쉽게 실행할 수 있습니다. Skype가 처음 개발 되었을때 개발자들은 음성을 인터넷 데이터로 변환하고 다시 되돌리는 프로그램을 만들었습니다. Skype를 가능하게 하기 위해 인터넷 전체를 재구축 하지 않았단 말이죠!

## 그래서 데이터는 어떻게 이동할까요?

**회로 전환**

대부분의 인터넷은 일반 공중 전화 네트워크에서 실행되지만 전화가 작동하는 방식과 인터넷이 데이터를 전송하는 방식에는 큰 차이가 있습니다. 친구에게 전화를 걸면 전화기가 집과 집을 직접 연결합니다. 이론상으로 전화기로 전화를 거는데 수KM의 케이블을 따라 직통 전화선을 표시 할 수 있습니다. 전화를 사용하는 한 두 전화 사이에는 해당 회로가 영구적으로 열려 있습니다. 전화를 서로 연결하는 이 방법을 회로 전환 이라고합니다. 예전에는 전화를 걸었을 때 "교환대"에 앉아있는 누군가가 전선을 뽑아서 집으로 연결하는 임시 회로를 만들었습니다. 근래에는 전자 전화 교환에 의해 회로 전환이 자동으로 수행됩니다.

이 회로 전환은 네트워크를 사용하는 정말 비효율적인 방법입니다. 친구의 집에 연결되어 있을 때마다 다른 누구도 나 또는 친구에게 연결 될 수가 없습니다. 실제로 회선으로 정보를 전송하지 않더라도 회로는 여전히 연결되어 있으며 다른 사람들은 이 회로로 접근 할 수가 없습니다.

**패킷 전환**

이론적으로 인터넷은 회로 전환으로 작동 할 수 있으며 일부에서는 여전히 이 방법으로 작동 합니다. 인터넷에 일반적인 "전화 접속"연결(컴퓨터가 전화 번호로 전화를 걸어 실질적인 전화 통화로 인터넷 서비스 제공 업체에 연락하는 경우)은 회선 전환을 사용하여 온라인 상태가됩니다. 이것이 얼마나 비효율적인지 알 수 있습니다. 온라인 상태에서는 다른 누구도 전화를 걸 수 없습니다. 인터넷에 머무는 매 1초 마다 요금이 청구됩니다. 굉장히 비효율 적이죠? 그래서 인터넷의 대부분의 데이터는 패킷 전환 이라고 하는 완전히 다른 방식으로 인터넷을 통해 이동합니다. 다른 나라의 누군가에게 이메일을 보낸다고 가정해 봅시다. 집과 중국 사이에 길고 복잡한 회로를 열고 전자 메일을 한 번에 모두 보내는 대신 전자 메일은 패킷 이라는 작은 조각으로 나뉩니다. 각각의 목적지에는 최종 목적지가 표시되어 있으며 별도로 여행 할 수 있습니다. 이론적으로 모든 패킷은 완전히 다른 경로로 이동할 수 있습니다. 최종 목적지에 도착하면 다시 이메일을 보내도록 다시 조립됩니다.

패킷 전환은 회로 전환보다 훨씬 효율적입니다. 시작하기 위해 통신하는 두 장소를 영구적으로 연결할 필요가 없으므로 메시지를 보낼 때마다 네트워크의 전체 청크를 차단하지 않아도됩니다. 많은 사람들이 동시에 네트워크를 사용할 수 있으며, 가장 조용하거나 가장 바쁜 경로에 따라 여러 경로로 패킷이 흐를 수 있기 때문에 전체 네트워크가 더 고르게 사용되므로 전체에서보다 빠르고 효율적인 통신이 가능합니다.


## 마무리

인터넷이 어떻게 작동하는지 데이터는 어떻게 보내는지 알아봤습니다. 작동 방식이나, 데이터의 이동 방식에 자세한 설명은 하지 않았으나 (실제로 진짜 필요하지 않을 수도 있고..) 인터넷이 개괄적으로 어떻게 동작하는지, 또 오랫동안 거의 비슷한 방식으로 동작해왔고 앞으로도 이렇게 세상을 통합해 나갈 것 입니다! 읽어주셔서 감사합니다.


참고 문서

1. [EXPLAINTHATSTUFF](https://www.explainthatstuff.com/internet.html)
2. [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/How_does_the_Internet_work)
3. [StanfordEDU](https://web.stanford.edu/class/msande91si/www-spr04/readings/week1/InternetWhitepaper.htm)